## 2-4-与合约交互









### 相关知识

#### 合约

如果我们为了与合约进行（测试）交互而向每次都向以太坊网络进行原始请求，我们很快就会意识到编写这些请求是笨重而繁琐的。 同样，我们可能会发现管理每个请求的状态是 *复杂的*。 幸运的是，Truffle为我们处理这种复杂性，使我们与合约的互动变得轻而易举。

#### 数据的读与写

以太坊网络区分将数据写入网络和从网络读取数据，在编写应用程序我们需要关注这个区别。 通常，写入数据称为**交易 transaction**，而读取数据称为 **调用 call**。 `交易`和`调用`的处理方式是截然不同的，下面介绍：

##### 交易Transactions

交易从改变了网络的状态。 交易可以像 发送 Ether 到一个帐户一样简单，也可以像执行合约函数或向网络部署新合约一样复杂。 交易的特征是它**写入（或更改）数据**。 一个交易需要耗费以太运行，称为 “gas”，交易同样需要（较长）时间来处理。 当我们通过交易执行合约的函数时，我们无法接收该函数的返回值，因为交易不会立即处理。 通常，通过交易执行的函数不会返回值，仅仅是返回一个交易ID。 可总结交易的特征如下：

- 消耗Gas费用（以太）
- 会更改网络状态
- 不会立即执行（需要等待网络矿工打包）
- 没有执行返回值（只是一个交易ID）。

##### 调用Calls

调用则不同，调用依然可以在网络上执行合约代码，但不会永久更改任何数据（如状态变量）。 调用的特征是读取数据。 当我们通过调用执行合约函数时，我们可以立刻获取到返回值。 可总结调用Call的特点：

- **免费**（不消耗 Gas）
- 不改变网络状态
- 立即执行
- 有返回值

选择使用 `交易`还是`调用` 关键是看需要读取数据还是需要写入数据。



#### 合约抽象

合约抽象（ Contract abstraction）是从 Javascript 与以太坊合约交互的基础和黄油。 简单说，合约抽象是一种代码封装，让我们可以轻松地与合约进行交互，从而让我们忘记在引擎盖下执行的引擎和齿轮。 Truffle通过`truffle-contract`模块使用合约抽象，下面会介绍。

在这里，我们通过一个例子 `metacoin`，来介绍合约抽象的作用，通过Truffle Boxes，执行`truffle unbox metacoin`使用MetaCoin合约，下面合约代码：

```solidity
pragma solidity >=0.4.25 <0.6.0;

import "./ConvertLib.sol";



//这只是一个类似Coin 合约的简单例子，并不是一个标准代币合约
// 常见Token合约可参考：https://github.com/ConsenSys/Tokens

contract MetaCoin {
	mapping (address => uint) balances;

	event Transfer(address indexed _from, address indexed _to, uint256 _value);

	constructor() public {
		balances[tx.origin] = 10000;
	}

	function sendCoin(address receiver, uint amount) public returns(bool sufficient) {
		if (balances[msg.sender] < amount) return false;
		balances[msg.sender] -= amount;
		balances[receiver] += amount;
    emit Transfer(msg.sender, receiver, amount);
		return true;
	}

	function getBalanceInEth(address addr) public view returns(uint){
		return ConvertLib.convert(getBalance(addr),2);
	}

	function getBalance(address addr) public view returns(uint) {
		return balances[addr];
	}
}
```

可以看到这个合约中，除了构造函数之外，这个合约还有三个方法（`sendCoin`，`getBalanceInEth`和`getBalance`），这三种方法都可以作为`交易`或`调用`来执行。

现在让我们来看看Truffle为我们提供的名为 “MetaCoin” 的 Javascript 对象，它可以在Truffle控制台访问，如：

```bash
truffle(develop)> let instance = await MetaCoin.deployed()
truffle(develop)> instance

// outputs:
//
// Contract
// - address: "0xa9f441a487754e6b27ba044a5a8eb2eec77f6b92"
// - allEvents: ()
// - getBalance: ()
// - getBalanceInEth: ()
// - sendCoin: ()
// ...
```

注意：合约抽象包含与合约中完全相同的函数。它还包含一个指向`MetaCoin合约`部署版本的地址。

#### 执行合约函数

使用合约抽象，我们可以轻松地在以太坊网络上执行合约函数。

##### 执行交易Transactions

我们可以执行MetaCoin合约上的三个函数。 如果我们分析每一个函数，会发现`sendCoin`是唯一一个会改变网络状态的函数。 `sendCoin` 的作用是从一个帐户“发送”一些 Meta coins 到另一个帐户，这个变化是需要持续保存的。

当调用`sendCoin`时，我们需要它作为一个`交易`执行。 如在下面的示例中，使用`交易`调用的方式从一个帐户向另一个帐户发送10个币：

```bash
truffle(develop)> let accounts = await web3.eth.getAccounts()
truffle(develop)> instance.sendCoin(accounts[1], 10, {from: accounts[0]})
```

以上代码有一些有趣的事情：

- 我们直接调用了`抽象合约`的`sendCoin`函数。 它默认使用`交易`的方式去执行，而不是使用`调用`。
- 我们还用一个对象作为第三个参数传递给`sendCoin`函数。 注意，在 Solidity 合约中的`sendCoin`函数没有第三个参数。 这是一个特殊对象，它始终可以作为最后一个参数传递给函数，该函数允许我们编辑有关`交易`的特定信息。 在这里，我们设置了`from`地址，确保此交易来自`accounts [0]`。

你可以设置的关于交易`transaction`的参数，对应于以太坊交易中的字段：

- `from`
- `to`
- `gas`
- `gasPrice`
- `value`
- `data`
- `nonce`

##### 执行调用`Call`

继续使用MetaCoin，注意`getBalance`函数是从网络读取数据的理想选择。 它不需要进行任何更改，因为它只返回地址参数的 MetaCoin 余额。 下面让我们来试一试：

```bash
truffle(develop)> let balance = await instance.getBalance(accounts[0])
truffle(develop)> balance.toNumber()
```

以上代码一些有意思的地方如下：

- 我们必须通过`.call()`来显示的向以太坊网络表明，我们并不会持久化一些数据变化。
- 我们得到了返回结果，而不是一个交易ID。这里有个需要注意的是，以太坊网网络可以处理非常大的数字，我们被返回了一个`BigNumber`对象，框架再将这个对象转化了一个`number`类型。

*警告*：我们在上述的例子中将返回值转成了一个number类型，是因为例子中的返回值比较小，如果将一个BigNumber转换为比Javascript支持的number最大整数都大，你将会出现错误或不可预期的行为。

##### 处理交易结果

当我们进行`交易`时，我们会得到一个`result`对象，它为我们提供了大量有关`交易`的信息。

```
truffle(develop)> let result = await contract.sendCoin(accounts[1], 10, {from: accounts[0]})
truffle(develop)> result
```

具体来说，我们将获得以下内容：

- `result.tx` *(string)* - 交易哈希 hash
- `result.logs` *(array)* - 解码过的事件 (日志)
- `result.receipt` *(object)* - 交易收据 receipt（包括使用的gas）

##### 捕获事件catching events

通过捕获合约触发的事件，可以更深入地了解合约正在做什么。 处理事件的最简单方法是处理交易结果`result`对象中包含的`logs`数组。

如果我们显式输出第一个日志条目，我们可以看到 `sendCoin` 函数触发事件(`Transfer(msg.sender, receiver, amount);`).的细节:

```bash
truffle(develop)> result.logs[0]
{ logIndex: 0,
  transactionIndex: 0,
  transactionHash: '0x3b33960e99416f687b983d4a6bb628d38bf7855c6249e71d0d16c7930a588cb2',
  blockHash: '0xe36787063e114a763469e7dabc7aa57545e67eb2c395a1e6784988ac065fdd59',
  blockNumber: 8,
  address: '0x6891Ac4E2EF3dA9bc88C96fEDbC9eA4d6D88F768',
  type: 'mined',
  id: 'log_3181e274',
  event: 'Transfer',
  args:
   Result {
     '0': '0x8128880DC48cde7e471EF6b99d3877357bb93f01',
     '1': '0x12B6971f6eb35dD138a03Bd6cBdf9Fc9b9a87d7e',
     '2': <BN: a>,
     __length__: 3,
     _from: '0x8128880DC48cde7e471EF6b99d3877357bb93f01',
     _to: '0x12B6971f6eb35dD138a03Bd6cBdf9Fc9b9a87d7e',
     _value: <BN: a> } }
```

#### 部署新的合约到网络上

在上述所有情况中，我们一直在使用已经部署的合约抽象封装。 还可以使用`.new（）`函数把自己版本的合约部署到网络：

```bash
truffle(develop)> let newInstance = await MetaCoin.new()
truffle(develop)> newInstance.address
'0x64307b67314b584b1E3Be606255bd683C835A876'
```

##### 指定合约地址

如果我们已有合约的地址，则可以在该地址上创建新的抽象。

```bash
let specificInstance = await MetaCoin.at("0x1234...");
```

##### 给合约发送以太(`ether`)

我们可以简单的把 Ether 直接发送给合约地址，或是触发合约的Fallback 函数。有如下两种方式：

1. 方法1：通过`instance.sendTransaction（）`将交易直接发送到合约。 它像执行所有可用的合约实例函数一样有效，并且和`web3.eth.sendTransaction`功能相同，但没有回调。 如果没有指定，目标地址`to`值将自动填入。

```javascript
instance.sendTransaction({...}).then(function(result) {
  // Same transaction result object as above.
});
```

1. 方法2：还可以直接调用`send`：

```javascript
instance.send(web3.toWei(1, "ether")).then(function(result) {
  // Same result object as above.
});
```

##### Truffle合约对象中的一些特殊方法

在我们部署的合约抽象封装上，我们可以看到一些特殊的方法：

- `estimateGas`
- `sendTransaction`
- `call`
- `request`

###### estimateGas

第一个特殊的方法是`estimateGas`方法。通过这个方法，可以估算出本次交易需要的`gas`费用。如果我们需要估算本次交易所需要的`gas`费用，我们可以通过在合约对象上执行`estimateGas`方法。如下所示：

```javascript
const instance = await MyContract.deployed();
const amountOfGas = await instance.sendTokens.estimateGas(4, myAccount);
```

这个方法将会告诉我们运行这次交易所需要的`gas`费用。

注意到上述调用函数中的参数（`4`和`myAccount`），它们对应到将要执行的函数签名。

另外一个用法，是在部署新合约的过程中，通过调用`Contract.new.estimateGas()`方法，估算出部署合约所需的`gas`费用。

###### sendTransation

在通常情况下，如果你需要执行合约中的某个方法，Truffle将会灵活地计算是需要做一次交易还是执行（函数）调用。如果你的函数通过`call`方法执行，Truffle将会这么做，这样你可以避免花费`gas`。

但是在某些情况下，你可能想要Truffle做一次交易，而不是执行`call`。在这种情况下，你可以通过执行它本身的`sendTransaction`方法，即通过`instance.myMethod.sendTransaction()`的方式。

举例说明，假设我们有一个合约实例，它有`getTokenBalance`方法。我们可以通过执行以下操作以在执行`getTokenBalance`方法时强制进行交易：

```javascript
const instance = await MyContract.deployed();
const result = await instance.getTokenBalance.sendTransaction(myAccount);
```

上述代码段中的`result`变量，将得到Truffle中执行任意交易的结果相同，它将包含交易哈希`Transcation hash`，日志`log`等信息。

###### call

下一个方法`call`,类似于上述方法`sendTranscation`。与之不同的是，当你想要Truffle执行调用`Call`时，你可以在你的合约实例上执行`call`方法。即通过`const result = await instance.myMethod.call()`。

###### request

这个方法将不会直接做交易或者执行调用，但是会返回一个对象。如果你想执行交易或者执行调用，可以将这个对象传递给`web3.eth.sendTransaction`或`web3.eth.call`方法。和上述`estimateGas`方法类似，如果你想执行手动部署，可以执行`Contract.new.request()`方法。

##### 调用重载(`overloaded`)方法

Truffle的合约抽象的当前实现，可能会错误地推断出重载方法的签名，即使它们都存在于合约的`ABI`中。

因此，某些方法有可能无法通过合约实例访问。在这种情况下，我们可以通过合约的`.method`方法，来显式调用它们的访问器`accessors`。

```javascript
const instance = await MyContract.deployed();
instance.methods['setValue(uint256)'](123);
instance.methods['setValue(uint256,uint256)'](11, 55);
```

##### 使用枚举类型

合约抽象也可以访问定义在合约中的Solidity枚举类型。假设我们有如下Solidity合约：

```solidity
contract ExampleContract {
  enum ExampleEnum {
    ExampleOption0,
    ExampleOption1,
    ExampleOption2
  }

  // ...
}
```

在这种情况下，我们可以通过使用 `ExampleContract.ExampleEnum.ExampleOption0`,来访问这个枚举项的值。在这个例子中，值为`0`。我们使用它可以将枚举项传递给合约方法，而不需要担心它们的数值。

一个合约的枚举也可以通过`.enums`访问，那么在这个例子中，我们也可以通过`ExampleContract.enums.ExampleEnum.ExampleOption0`访问。

